---
title: "Гіпотеза Коллатца"
description: "Дослідімо відому математичну головоломку за допомогою власної функції."
en_md5: e4f7ab61c163cdb7c2eb2b6541a2cedc
---

Одного вечора ми натрапили на старий записник, списаний загадковими нотатками, ніби хтось одержимо ганявся за якоюсь ідеєю. На одній зі сторінок вирізнялося єдине запитання: **Чи кожне число знайде свій шлях до 1?** Воно стосувалося так званої **гіпотези Коллатца**, головоломки, що десятиліттями спантеличує мислителів.

Правила оманливо прості:

1. Обираємо число.
2. Якщо воно парне, ділимо його на 2.
3. Якщо воно непарне, множимо його на 3, а потім додаємо 1.
4. Повторюємо з отриманим результатом, і так без кінця.

Наприклад, почнімо з 12:

```
12 → 6 → 3 → 10 → 5 → 16 → 8 → 4 → 2 → 1
```

Якщо рахувати від другого числа (6), знадобилося 9 кроків, щоб дійти до 1.

Створіть функцію з назвою `collatzSteps` (кроки Коллатца), яка приймає одне вхідне значення, число. Поверніть **кількість кроків**, потрібних, щоб дійти від будь-якого заданого числа до 1 за правилами гіпотези Коллатца.
